(43) 【AI時代の採用法】カルチャーでは採れない／採用の7つのワナ／企業のリアル"B面"を見せよ／スタイルを言語化する／No Company代表・秋山真氏【PIVOT TALK CAREER】 - YouTube
https://www.youtube.com/watch?v=IQXcQ7nnFKo

Transcript:
(00:00) Z 世代の学生さんとか今みんなこうプロフィールであの MBTI を絶対入れるみたいな言い換えると企業もそうやって自分たちの価値観とか 性格を表現できるようにする。やっぱ B 面をどれだけ言語化して発信していくかとコンテンツにとにして発信していくかってのが結構 AI 時代のですね就活転職と採用非常に重要だと思ってますね。 そうか。罠7つ優秀人材という幻想 あれもできる、これもできるみたいな、こうスーパーマンみたいな人をですね、本当にその採用のターゲットとかペルソナで駆けげちゃうろんな学生さんのインタビューしてて発見だったんですけど、関係性ってどうやって見んのって言った時に実は関係性分かりやすいコンテンツがあってって話をしてて何言ってたら 皆さんこんにちは。ボットの野の島です。本日のテーマはまさに企業の採用でございます。 ま、今本当に企業の採用現場である違和感 が広がってるということなんですよね。ま 、何回も私もやってきたんですが、ま、 書類では完璧な人材なのになんでか知ら ないけど定着しない。あとカルチャーが 合わなくてすぐやめてしまう。なかなか
(01:03) そもそも人が取れない。もういろんな課題 があると思うんですが、ま、数字で見てみ ても中途採用で30%ぐらいが1年以内に 退職しているというデータもありますし、 年々上がる採用コストも無視できませんよ ね。 で、そんな中、今までの採用ではもう採用できていかないよ。そんなことを断言するこちらの本に出会いまして、この著者にお話伺っていきたいと思います。ではゲストをご紹介します。ノーカンパニー代表の秋山し新さんです。よろしくお願いいたします。 お願いします。 改めてこの採用の新準読みました。 はい、ありがとうございます。 結構私の中では、ま、採用に関するピボットの収録色々やってきたと思ったんですけど、まだまだ言語化されてないところがあったというところで今日お呼びしました。ありがとうございます。で、ご紹介させていただきますと、白報道グループで新規事業の立ち上げをし、 2021 年にこの脳カンパニーを設立したとで 100 社以上の採用支援をされてきたということなんですが、今までの経歴そして今やってることを教えていただけますか? はい。 最初は、あの、今行動という言葉を出ましたが、あの、マーケティング、デジタルマーケティングとか、ま、マーケティングコミュニケーション流機でお仕事をしてまして、あの、そこから、ま、数年経ってですね、車内でこの採用とか、あの、人事っていう気に非常に興味を持って新規事業を車内で立ち上げました。で、それをあの、数年間やってですね、今のこのノーカンパニーというあの会社を立ち上げて今経営してるというそんな状況です。
(02:23) じゃ、一応白報道の中にいらっしゃるってまだことなんですよね。 そうです。コドグループでは唯一今採用支援をしてるっていうような形ですね。 ええ、実際になぜノーカンパニーっていう会社面にしたのかっていうのも聞いていいですか? はい。あの、ま、2つがてですね、1 個は実はあの、僕のあの、バックボーンで 1 つストリートダンスってのがありまして、 僕、あの、すごいストリートダンスとかヒップホップが大好きなんですけども、こう何かを否定して新しいものを作っていくとか、社会にメッセージをしていくってことが、ま、 1 つこうヒップホップのカルチャーとしてもあるので、あの、その子カルチャーを僕はすごい大事にしてるっていうのと、ま、あとはあの、ノーカンパニーのカンパニーっていうのはですね、あの、我々の中ではこう古く買われなく、あの、進化しない、ま、ダメな意味で の会社をさしてまして、それを否定してもっともっとあの進化させていきたい、世の中を良くしていきたいって、そういうメッセージをですね、名に込めました。 なるほど。だから採用の新基準だけじゃなくって新しい会社というものをそもそも日本でどんどん広めていこうというその、ま、いわゆる、ま、指針みたいな名前ってことですね。
(03:22) そうですね。そのメッセージになればなと思って日々心にしてます。 なるほど。ただこの本の中では 今までの基準で採用してちゃもうだめで新しいスタイルマッチという、ま、採用スタイルが今後、ま、来るんじゃないか、または来てるんじゃないかというお話だったと思うんですね。その話を一旦整理するために今までがどういうもので今後何に変わってくのかそこ 1回お願いできますか? あ、そうですね。 あの、我々こういう風に過去、現在、未来という形であの時代を整理してるんですけども、こうマッチングのあり方、え、もう少しと企業と働く人のマッチングのあり方っていうのがやっぱりかなりこう変わってきてるなという風に思ってます。 ま、事業マッチという本当にこう強いビジネスモデルとか、ま、その業界とマッチングするところから、ま、結構こう ITの、ま、Google さんなんかを代表にされるあの働き方とかですね、オフィスをかっこよくしてみたりとか、バランスボール置いてみたりとか、そういうカルチャーとか働き方、車風みたいなことをこう大事にする時代があって、で、そこからさらにですね、このカルチャーマッチってのが今こう終焉に向かっていて、新しいこのスタイルマッチっていう時代に入ってきてるんじゃないかなという風に思ってます。
(04:30) これ私のイメージで言うと、ま、今スタイルマッチの下に書いてあるのは、ま、価値観とか行動式って書いてると思うんですけど、この価値観みたいなところを表したのがカルチャーだと私は思っちゃってたんですよ。それとはちょっと違うんですか? うん。そうですね。あの、これは我々もこう今まで 100社の支援をしてきてる中で 1 つ言語化しているのはカルチャーっていうのはですね、やっぱ最大公約数に近くて まとめ綺麗なもの 雰囲気 うんうん。 ま、ちょっと言い方があってるかわかんですけど、表層的なものという風に捉えてるんですね。で、スタイルはもうちょっとあの、個人単位とかチーム単位とか日常であるような価値観とか行動式っていうのをあのスタイルという風にしているので、まさにこの働き方だとかですね、あ、キャリアが多様になっていく。これからはカルチャーだけだと弱いマッチングがスタイル単位でしていくってことが非常に重要だなと、あの、企業の支援を思、あの、していて、あの、思ったというところですね。 え、これって例えばパスとかそのいわゆるビジョンとかって皆さんだいぶ掲げるようになってきた私時代だと思ってるんですけどそれじゃあまだカルチャー止まりってことで認識あってますか?
(05:34) そうですね。まだ弱いと思ってます。 へえ。じゃあそれをじゃあどうスタイルというものを言語化していくのかというのがより私も難しいなと思ってきたんですけれどもこのスタイルというのは何を刺すんですか? うん。そうですね。あの端的に申し上げると価値観とか行動式、あと言い方があると性格 うん。 という風に、あの、我々はこう言ってるんですけども、あの、最近ですね、あの、 Z 世代の学生さんとか、あとは今年もあの、グループのあの、新卒で入ってきた、あの、新卒の子たち、 あの、あって色々話したんですけど、今みんなこうプロフィールであの MBTIを プロフィールに絶対入れるみたいな、あの、ぐらい自分の価値観とか自分はこういうタイプなんだっていうのをやっぱ当たり前に表現したりそれでコミュニケーション取るんですよね。 [音楽] 言い換ると企業もそうやって自分たちの価値観とか 性格を表現できるようにする。それがま、この行動式とかあのさっき少し言った価値観とか性格だっていうところにあの着地するところかなと思ってます。 確かに。いや、でも本当に MVTI をあのそれこそリンクトインとかそのわゆる仕事で繋がるであろう SNS
(06:37) だったりとかにも書いてたりする人いるんですよ。 そうですよね。 これなんでそうなってきたんでしょうね。 まあ、でもやっぱり1 つは、あの、今日の話も繋がりますけど、やはり多様であること うん。 ま、今までで言うともっと大雑っ把にあの、分類されてたものがやはりこう多様になってきた。その中で、ま、自分のキャラクターとかあのパターンをちゃんとこう説明するためにそういうものが出てきたっていうのも世の中の流れとしてあるんじゃないかなと思っているので、まさに採用としても、あ、そこが重要かなと思っております。 面白いです。ちなみに、秋山さんは MBTIはんですか? 私はですね、あの、司令官、あの、リーダーシップのあの、 紫色のですね。ああ、なるほど。 いや、でもぽい感じします。 個人的にはあの、あ、冒険化じゃない、企業家とかそういう経、 緑系の人たちが、私緑系です。はい。 皆さんも何なのか是非ね、コメント欄で教えてくださいみたいなところもありつつ、じゃあこのスタイル一体どうやって企業の中で、ま、言語化していくんだろうという話の前にですね、まず、ま、そもそも今どういうところで採用の壁にぶち当たってるのかで、ここの言語化ができないと前に進めないというところでこの本を読んでたらうん。
(07:42) 罠 うん。7 つ採用について書かれてたので、是非そこを整理させていただきたいと思います。お願いします。 はい。 前提としてですね、あの、先ほどの変化の中で 3 つ時代がありましたが、えっと、少しあれをこう違うアングルから見ると、あの、圧倒的に売り手市場であるで、これは何を意味してるかというと、企業からするとやっぱ選ばれる側 なんですよね。なので、あの、その大きいシフトがある中で今はここに書いてあることが罠になるという風に考えてます。 うん。1 個目にやっぱり気になるのはスペック依存症。 そうですね。 これやっぱりあのスタイルとこう退されるものとが真逆にあるものかなという風に我々思ってまして例えば 年収1000 万ですとかうちはフルリモートです。 うん。 ここだけでやっぱ今勝ちきれないと思うんですよね。 だこに依存した採用活動をしない。ま、今日の話言とはそのスタイルですけど自社の独自性をスペックに依存せずに出していく。 [音楽] ああ、私このスペックって最初に見た時は新卒を取る時はそのいわゆる大学名で選んじゃうそういった。 この受け取る時のスペックだと思ってたんですけど、自分たちがそもそも開示するもののスペックに依存しちゃってるってことなんですね。
(08:49) そうです。そうです。はい。 ああ。え、これでも今そうじゃないですか?それこそだから転職サイトとか見てると それがハッシュタグで なんかスペック並べみたいな感じで 取ってないですか? あ、そうですね。 あの、そこもかなり今メディアのこう過きと言いますか、変化も相まってるなという風に思っていて、もちろんこうスペックから知るっていうこともありますし、あの、我々のこう手お手伝いしてるお客さんでもですね、やっぱりこうそういう媒体にも出しながら自分たちの自社のサイトではスペックじゃない素をたくさんすることで指名検索で入ってきてそれを知ってもらってエントリーに繋がるってケースも増えてきてるんですね。 結構メディアの使い方もですね、今色こう対応しているなという風に思いますし、もうスペック依存症っていうのはですね、別に入り口スペックでも いいと思います。ただ、あの、やっぱりマッチングの最後の決め手とか選ばれ方がスペックに依存するとかなりミスマッチが起きやすいかなという風に思ってますね。 そうか。そこだけをご利押しにしちゃってるというのがまさに依存という言葉なんですね。なるほど。じゃあ 2つ目きましょう。社員不在の採用法。 そんなことあります?
(09:53) はい。あります。 これはですね、多分こういう言い方すると皆さん発トするんじゃないかなと思うんですけどうん。 採用で前に出てるのがエース社員とか社長だけじゃないですか? ハイパフォーマーと経営者しか魅力を語れませんかって言うと皆さん結構発トするんですよね。 はい。逆にそれ以外で見たことないです。 あ、そうですか。結構ですね。最近あのこれも結構我々の周りにいるあの清さなんですけど うん。 あの年間ですね、100 回以上のあのちっちゃいイベントも含めてかなり座談会多くやっていて へえ。 これでもすごい僕も最近あのうわ、そこまでやりきるのすごいなと思ったんですけど、やっぱりエンジニアから見るその組織と栄養から見るその組織ってカルチャーは一緒かもしれないですけどスタイルやっぱちょっと違うんですよね。で、これを体感してもらうには やっぱ社員さんにたくさん会ってもらないといけない。それをやっぱやりきるってことがさっきの売り手市場選ばれるために必要かなと思ってますね。 うん。そうか。いや、ピボットの例で言うとそれこそ私とかって画面に出てるから分かりやすいじゃないですか。 だから、ま、そういうので前に出やすいですし、ま、この前営業の、ま、すごいトップセールスの女性がいるんですけれども、その方を前に出したコンテンツとかも作ったんですね。でもじゃ、エンジニアのコンテンツありますか?て言われたら確かに不足してるなとか、その企業最近入った方々のインタビューとかってあったっけって言われると
(11:10) ないかなって思うと 社員不在でした。 そうですね。そこのバリエーションとても大事だと思いますよ。 なるほど。 でもその点をどう増やしていくのかというところが、ま、キーポイントになりそうですね。 で、3 つ目いきましょう。給食者には刺さらない、良いことを言ってる風の表現。 うん。 そうですね。これはやっぱり社会貢献してます。成長できます。うちは人がいいんです。全部本当のこと言ってると思うんですけど、 多分これだけだと よくわからない。刺さらないですね。だ、やっぱりここからもう 1 段階ブレイクダウンしてその企業でいう人がいいって何なのかとか うん。 どうやって成長できるのかっていうこのですけじゃなくて同詞を見ていくそこにどうやってたどり着けるのかとかどういう風にその価値観とかあの行動が対現されているのかてやっぱそこにかなり独自性とかいいところが詰まってるんでこれを出していくのが非常に重要かなと思ってます。 いやい人なんですって今日もあの別のイベントがあったんですけどうちの件めっちゃ人がいいんです。この会社人がいいんです。 本当に皆さん人はいいはずなんですけど、何がどういうところが評価されるのは正直私もまだまだ見えてなくて、今それに対してのソリューションは同士で見るっておっしゃいましたよね。
(12:21) でもそれは誰に聞いたらその同士って出てくるんですか? これはさっきのあの経営者ハイパフォーマーでもいいと思いますし、あの現場の社員さんでもいいと思います。 ただ、ま、やっぱりさっきのこうスタイルマッチの時代に必要なのは何を目指すかじゃなくてやっぱどう目指すかとかどう目指したかっていう話なのでやっぱそのプロセスとかですね、ストーリーを聞くってのが重要ですし、ちょっと言い方がいるとやっぱエピソードですね。例えばじゃあ音人がいいって聞いたんですけど うん。 そのなんかエピソードなんか 3 つぐらい教えてくださいとかですね。やっぱそういうこと言うとだいぶスタイルに近いものが見つかりやすくなると思います。 いいですね。 今後の私の企業の質問それにします。いいですね。ありがとうございます。勉強になりました。じゃあ 4 つ目いきましょう。すごすぎて給食者にはピンとこない会社の魅力発信。 うん。 ああ、なんかいいとこだけ並べちゃうってことですか? そうですね。これも結構2と3 と繋がってますね。あの、僕もさっきお伝えしましたが、やっぱりハイパフォーマーとか経営者の話だけ聞いても やっぱり自分とは違うなとか理想は分かったんだけどもうん。
(13:20) 自分できるかなって思われちゃうんで、やっぱりそこはですね、こうグラデーションとかバリエーションがすごい大事だなと思ってるんで、すごいことも重要なんですけど、違うものも発信しなきゃいけないなと思ってますね。 うん。なんか綺麗とも取れるようなものって我々 20 代とかってなんか嘘臭く感じちゃうんですよね。 うん。そうですよね。 で、でもなんか最近採用の、ま、偉い方々って最近の若い人たちはやりがいなんだと。 だからそういうその自分たちの会社のパスであるとかその何を社会に勝ち提供してるのかっていうのを見せないといけないって話をしてちょっと綺麗な言葉が並ぶんですよね。なんかそれだと私距離あるんだけどなっていうのは私の中でモヤモヤだったんですよ。やっぱりそこは具体化されてないからなんですか? うん。そうですね。あの具体化されてないからもありますし何と違うのか。 うん。 何ではあって何ではないのか 差別化か。 そうなんですよ。 それがないので分かりづらいとか、あ、みんな同じこと言ってるなって思われてしまうっていうことですね。 確かに明日のために、社会のために、これはね、ちょっと 100
(14:22) 回ぐらい聞いてるんで、ちょっとそこからもう一声っていうところをどう作るのかと。 なるほど。じゃあ、罠5つ目です。 1 人よがりで差が伝わらない会社じゃないですか? [笑い] そうですね。はい。でもこれは本当にさっきのやっぱ売り手市場になった瞬間にもうこれも大きい罠です。 うん。 もうこれやってる時点でやっぱ採用できないですね。 はい。で、さっきの差別もそうですしうん。 あの、やっぱり、あの、我々もいろんな共産の話をこの数年で聞いて、何かが言ってて、やっぱすごいいいなと思った考え方と言葉スタンスが企業が発信したいことじゃなくて、 就活だったり転職を考えてる人たちが欲しい情報をどうやって届けるのかって言ってる清さんがですね、あの、担当者さんが何人か僕の周りにもいてやっぱこのスタンス素晴らしいですし、それこそがさっきのスタイルマッチの時代とか売り手市場で勝ち抜けるあの企業のポイントかなという風に思ってますね。 うん。なるほど。 でもこの差別化のところに関してはこの本でもどうやってその差別化を測るのかのハウトゥーンも書かれてたと思うんですけど、後ほどちょっと深掘らせてください。では 6つ目参りましょう。優秀人材という幻想
(15:28) ありますか?我々まだ。 そうですね。これはあの当然働いてる人、これから働く人が優秀であることはやっぱ経営者としてとても誇らしいですし、目指すべきだと思うんですよ。 ただ僕もこれも 100社以上1000 人ぐらいこう採用担当の方とお会いする中でやっぱ多くの方が、え、音者はどんな人が欲しいんですかって言うと優秀層です。 優秀人材です。 はい。 で、止まっちゃうんですよね。で、何言いたいかって言うと、採用活動の こう欲しい人代とかこういう人に来てほしいんだっていうターゲットを考える時に優秀人材っていう幻想からはやっぱり離れないといけないってことですね。 これはそれもだから幻想を抱いてるのか言語化できてないのかはたまたこの層は存在しないのか何なんですか。 いや、今のは結構全部だと思いますよ。 はい。企業さんによって違いますけど あれもできるこれもできるみたいなこうスーパーマンみたいな人をですね、本当にその採用のターゲットとかペルソナで稼げちゃう場合もあれば、あの、単純にやっぱ言語ができてないだけ。 もっとブレイクダウンすれば、あの、もう考えてることとか車内にあることあるのにそれが求人表に乗ってないとか採用サイトに乗ってないって、ま、その言語化の問題も当然あるので、ま、そこはどっちもあるかなと思いますね。
(16:39) これは人事部が担うべきところですか? そうでしょうね。やっぱりベースは人事部だと思います。 あの、やっぱり採用要件固めるのは人事 ですし、ただそれをあのね、我々もこう 広告とか今あのマーケティングとか クリエイティブの力をこういう風にHRと か採用に持ってきてますけども広げていく ところはあの候補であったりとか企業の ブランディングをこう一緒に考えていく チームと入れるとよりあの前進するんじゃ ないかなという風に思ってますね。 なるほど。では最後ま7つ目です。 昭和平成型の採用コミュニケーション はい。それは人の問題ですか? 何なんですか? あ、これはメディアの問題です。 どこでどのように発信するかなので、 あの、ま、そうですね、細かく言うとそこで人がどう話すかとか入るんですけど、あの、我々がこの書籍であの、書いてるものは、あの、完全にこうメディアとかフォーマットの話ですね。あの、分かりやすく言うとやっぱり、あの、従来るようなあの、ナビサイトとか合同説明会、これはまだありますし、人材紹介だります。 うん。 ただそれよりも今いんなこうタッチポイントメディアのあり方っていうのが、ま、 SNSだとか他の
(17:41) Webメディアとかに出てきてますので、それぞれに合わせた 形式であったりとか、ま、伝え方をしないとやっぱなかなか伝わらないんで、すっごいお金かけて人もたくさんそこにあの、労力かけてコンテンツ作ったりとかイベント出てるんですけどそこじゃないんだよなみたいな、 そういう感じじゃないんだよなっていう罠はやっぱすごいあるなと思ってますね。 え、そこで言うと、あの、本の中で、ま、採用の壁はそもそも 3 つあると、認知と認識と同機付けだと書かれてと思うんですけど、今のそのメディアの部分で言うとこの認知、認識のところなんですか? そうですね。そこに大きく響くと思います。やっぱりまず知ってもらえないですよね。いるところで発信しないといけないですし、例えばいいところじゃ SNSで発信するってなっても、こう SNS でめちゃめちゃ長い文章とか絶対読まないと思うんですよ。インスタとかで。 なんでやっぱりそのSNS ごとの、ま、フォーマットであったりとか形式が合ってる形式があるんで、やっぱそれで発信するっていうことで知ってもらう認知。ま、あとはもう少し言いったその認識ですね。 あ、ここ面白いかもなとか、あ、こういうことやってるんだっていうのを分かってもらうきっかけ作りっていうのはやっぱりその認知、認識にヒットしてくるかなと思ってますね。
(18:47) でもここでちょっと難しいなと思うのはあまりにメディアが多すぎて 何から始めたらいいかわからない壁とでもう 1 つはじゃあ一切やってみようと思った時になんかダンスしちゃったりするじゃないですか。 いや、もう私最近ちょっとなんか、え、あの素敵な企業だと思ってたところが踊っちゃうのみたいな。それ悪いことじゃないのかもしれないですけど、なんか私は嫌だったんですよみたいなところがあって、なんか飛びついたけれども失敗に終わるケースとかもあると思うんですね。そこってどう考えたらいいんでしょう? はい。そうですね。いや、それはですね、まさにこの罠を全て意識してほしいです。やっぱり我々こう今 7個僕も並べてるんですけど、 メディアの話っていうのはやっぱ1 個に過ぎないんですよね。 そこで何を伝えるかとか、いや、ま、今ね 、の島さんおっしゃってたみたいにいや、 これ踊ればいいことじゃなくないみたいな ことも絶対あると思うんですけど、何を 伝えるかっていうのがかなり大事なので、 ま、誰に、え、どこで何をどのようにこれ ですね、これをちゃんとバランスよく 考えるっていうのがあの 1つポイントかなという風に思いますね。 でもそれ言語化してみると、ま、そりゃ
(19:46) そうでしょ部の人たちもいらっしゃると 思うんですよ。なんでできないんですか? 構造的なお話で言うと、今まであのそれをやらなくても採用できたからっての、ま、 1番あると思います。 はい。なので、さっきのあの時代編成の中でやっぱり売り手市場こまできつくなかったりとか、まだまだ言うても企業は選ぶ側だった時にそこまでやらなくても採用できてたっていうのが 1個あると思いますね。 はい。 で、どこの今企業さんも若い人取りたいって優秀層が欲しいと同じぐらい私言ってると認識してるんですよね。 じゃあ、若い人たちにアプローチするにはどういうアプローチ法をするとちゃんとマッチできるんですかね? うん。あ、そうですね。 でもそれで言うと間違いなく若い人たちがやっぱり見てるメディアがどこなのかっていうのを、ま、ちゃんとキャッチするってことは重要だと思ってますので、ま、圧倒的にその SNS 全般は皆さん日常的に見てると思いますし、あの、ノーカンパニーでもですね、毎年 1回か2回は、あの、Z世代の学生に SNSの中でもどんなメディア、ま、 SNS の種類ですね、あの、見てるのとか就活に使うのはどれっていうリサージをよくするんですけど、 結構もう3年4年ぐらい不動の1位はX。
(20:52) Xで1 番企業の情報とかキャリアの情報を見てる。 それってどういう検索の仕方なんですかね? あの、シンプルに自分がフォローしてたり、ま、最近あの X で言うとあのフォロワーのこう関連の高かったりとか、ま、自分の関連度の高いものがレコメンドで自動的に出てくるので、ま、自然にこう受け取るってのはまず 1個ですね。うん。 で、もう1 個は検索してます。これは、ま、あの、さっき出てきたような触手単位でもそうですし、ま、働き方的なこともそうですし、ま、検索してますね。 うん。 で、3 つ目がやっぱりこうなんて言うんでしょうね。インフルエンサーとかメディアの影響ってやっぱ大きいなと思っていて、え、例えばやっぱ就活でもこう就活、ま、インフルエンサーと言方確かわからんないですけど、就活の情報あ、 発、 発信してるようなアカウントとかたくさんありますし、あとはね、もしかしたら野島さんもそうかもしれないですけど、この人のキャリア注目されてるっていうやっぱ人っているじゃないですか。 そうの日常とかアカウントを見て、あ、こんな働き方いいなとか、あ、こういうキャリアがあるんだっていう、ま、インフルエンサーとかメディアのあの起点にあの知っていくってことがあると思うので、ま、そんなあの知り方なのかなという風に思ってます。
(21:52) なんかロールモデルという言葉はちょっと違うかなと思いつつそういったなんでしょう。 憧れだったりとか自分に重ねられる人っていうのをつも探してるみたいな感じなんですかね。 そうですね。あのそれが近いと思います。 やっぱり理想よりも現実とか日常みたいなものを見た時に 自分と近いなとかこうありたいとかこうなりたいっていうなんかこう人たちとかあのま働き方っていうのを見てるんじゃないかなっていう風に思いますね。 うん。これってあのよく言うその若い人たちは今ほにゃらを見てるっていうのってなんかデータでなんかないんですか? うん。あ、そうですね。 あ、それで言うと、あの、ま、先ほどお伝えした通り、 SNS は日常的に見られてるだけじゃなくて、あの、こういう風に SNSで企業を検索するってことも今 うん、 ま、6割以上、ま、6 割の方ですねが、あの、やってますとで、その中であの収活性が知りたい情報何かっていうのも、あの、毎年聞いてるんですけど、これも結構ずっと不動の 1位なんですけど、1日の仕事の流れ。 そうなんですか。で、これ、あの、僕も1 個、あの、色々話聞いてて、よくこの 1
(22:53) 日の仕事を流れて、とは昔から言われたんですけど、 あの、最近の子たちは特にこの 1 日の仕事の中に何を見てるんだろうって思った時に一般的な 1日の流れじゃなくて、とある 1日の流れが知りたいんですよね。 うん。 何言ってるかっていうと、やっぱりさっきの最大公約数的なものではなくて、具体的に の野島さんがこの日どんな 1 日だったのかそこにリアルが詰まってるって思ってるんですよ。 そうなので結構採用サイトとかでも1日の 流れコンテンツとかこう1日の時間の使い 方コンテンツってあるんですけどなんか やっぱ会議的というか本当かなとかこれは 残業がない時のあの仕事の働き方じゃない とかいうのをやっぱりこう会議的に思っ ちゃう子達っていうのがインタビューもし て多いなという風に思っててそういうこと も含めた1日の仕事なあれやっぱ すごい求められてるなと思いますね。いや 面白いなと思ったのは私リーチさんあの ところに取材されて1日に密着させて ください。 ありがとうございます。で、それをあのオファーされた時に私は見所たくさんの方がいいだろうから私 1
(23:55) 番収録ありますと。だからこの日どうですかって言われたら断られたんです。もう普段の何もそのビッグイベントがなくてもいいんで、普段のところを教えてくださいっていうので、もう本当にハイライトは 1 つぐらいしかないところに密着されたんですけど、反応よくって ああ、やっぱそうですよね。 私的にはちょっとびっくりしたんですね。今謎が解きました。 ああ、でもそれだけじゃなく福利構成も結構見てるっていうのは私はなんか驚きでした。 うん。これはですね、あの、ま、少しな何て言うんでしょう?これもあの、深ってインタビューしてた時に発見があったんですけど、 福利構成ってちょっとまだ日本企業は欧米の企業に比べて、あの、手薄い部分もありますが、結構学生さんの印象からすると自分の生活とかライフスタイルに影響されやすいものだっていう認識があるんですよね。 なのでその企業の福利構成をしることでやっぱりどれぐらい自分のこう働き方であったりとか日常に影響があるかどうかっていうのをこう知りたいんだとかあの探ってるんだっていう話を聞いてますね。 [音楽] そうか。え、パースとかはどうなってます? パーパスはですね、特にてないかもしれない。 暗いのレベルですね。
(24:57) ね、ちょっと違う調査とかだとこれも項目として入ってるんで多分なんですけど企業の理念とか結構やっぱり最近の調査だと低いですよ。 [音楽] そうですか。 あ、じゃあちょっと勘違いされてる方もね、多いかもしれないですね。じゃ、最後 3 つ目のとこ行きましょうか。車内のこの人間関係、あと職場の雰囲気。 はい。 もうこれはあの今日冒頭話やっぱスタイルマッチも非常に重要な部分だと思ってまして、 やっぱりあの社内の人間関係とかですね、やっぱこの職場のあの日常的なその雰囲気、自分がどういう環境で働くのかっていうのはやっぱさっきの理念とはやっぱりこうもっとこう近い距離にあると言いますかやっぱ近距離にあることですのでやっぱその情報がとても気になってるんだなという風には思ってます。 で、今の話聞いてと思ったのがこれだなと思ったんですよ。 私たち今までいわゆる表層的なものしか見てなかったんだけど、そこの発信だけじゃもう取れないよってまさにこれのことですよね。 そうですね。あのやっぱりこのらしさとか、ま、ノーカバのこと言うとスタイルとか、ま、こういうものがやっぱりあの B面、これ、ま、A面、B 面ってこうカセットテープとかあのそういうのとちょっと例えて、僕もあの、世代的にカセットテープ使ったことないんですけど、なんか知ってるみたいな。
(26:05) A面、B面っていうの。 あの、ちょっとそれ例えてるんですけど、ま、ここで B 面って書いてるようなやっぱりこう企業のこうリアルな情報とかですね、やっぱその雰囲気の具体的なところがあの、分かるってことはやっぱ非常に重要かなっていう風に思ってます。 はい。 なんであのコンテンツとしてはですね、これもあの学生さんのインタビューしてて、あの発見だったんですけど、関係性ってどうやって見んのって。だって入社してないのにどうやって見んのって言った時にいや、これ実は関係性分かりやすいコンテンツがあってって話をしてて、何って言ったら対談コンテンツなんですよね。 なんかこういう風に対談してると普段働い てる時の呼び方とか言葉遣いとかそうあと うまいなってこれちょっとそれを意識して やってるのかわかんないんですけど思った のが対談コンテンツをこう入るところから お互いのその1対1話としたら2人が入る ところから撮影してる対談コンときさん でやって 入る時にお疲れ様ですみたいなコビもあれ ばあお疲っすみたいなあのコビもあったり なんか久々みたいなあって結構関係性見 じゃないですか。ていうコンテンツとかがやっぱりこの
(27:09) B名を 伝えるために必要なんじゃないかなって思いますね。 それリハックの高橋さんがやられてる手法なんですよ。 あ、そうなんだ。ま、テレビ的にもあの私たちのピボットってどっちかていうと皆さんこんにちは。ピボットの野の島ですから入るじゃないですか。リハックってそうじゃなくて入るところだったりとか生配信もそのまま流しちゃうんですよ。あれが受けてるっていうのはまさに今 関係性ですね。 そう。 この若い人たちだけじゃなく世の中の人がこの本質的なところを見たいっていう欲求があるのかもしれないですね。 そうかもしれないですね。 じゃあ私たちもちょっとやっぱり前のところから配信した方がいいのかしら。 今日は後で取ります。 そうですね。いや、面白いな。 あとはあのこの被せてもう1 つだけ申し上げるとですね、これからあの AI うん。 を就活で使われるようになると、ま、これ就活だけじゃないですね。転職でもそうですけど、 あの使われるようになるともっとこの B面の情報が重要になります。 なんでかっていうと、やっぱり A面の情報って AI ツールであの早く正しく知りやすくなるんですよね。 うん。 でも今みたいなそのB 面の情報ってなかなかまだこう AI
(28:11) ではたどり着かないんで、それをどうやってちゃんとこう調べてですね、知っていくかっていうあの給食者とか就活性側のスタンスも重要ですし、企業からするとやっぱ B 面をどれだけ言語化して発信していくかとコンテンツにして発信していくかってのが結構 AI 時代のですね、就活転職と採用非常に重要だと思ってますね。 そうか。ま、だから、ま、チャット、 GPT だったりなんなりで、ある程度の情報は調べたら出てきちゃうがゆえに 情報の取り手も結構目線がこんだけ広いから広がってるかと思いきや狭くなる可能性もあるんですね。 いや、ありますね。なんか本当に最新のあの、とある大学生であ、なるほど。 最近それ使ってるなと思ったのが AI ま、結構活用してる方だと思うんですけど、あの、聞いた時にですね、エントリーするまで、ま、プレエントリーか、あの、インターンとか行くためにプレエントリーするまではもう基本的にあの 1つのサイトと AI で調べた情報だけでエントリーして、で、あとは受かったところでさらに深く掘っていくって話をしてて、これちょっとね、また別の言葉取っていうとりあえずエントリーって今あの話題になってるワードが、 とりあえずコンサルからのとりあえずエント
(29:19) そうなんですよ。そう。取園にもさらにこの AI 時代の就活って拍者をかけるなと思っていて、やっぱりその時にかなりこの B 面の情報とかですね、やっぱ企業はそのスタイルをどうやって発信するかとかマッチさせていくかってこと重要になってくるなと思ってますね。 うわ、もう本当採用の皆さん大変ですね。 大変だと思います。 それらを全てま、そのメディアの発信からその人の選別まで うん。うん。 こんな難しい時代ありますか? いや、もう本当に難易度高いですね。 なので、あの、本当に冒頭自己紹介でも申し上げましたけど、 あの、私も、あの、ま、今私以外でも 元々あの、人材畑じゃない、採用畑じゃないですね、あの、人たちがどんどんこの採用とか HRの領域で うん。 あの、やってるんですけども、やっぱりその流れもこれだけやっぱ採用だったり、人材確保定着 が社会問題とかやっぱ経過課題としてもかなり上位に来てる、難易度が高くなってるっていう背景もあるんだと思ってますね。 そうですね。じゃあ本題に参りましょうか。 はい。4 つのスタイルというものがもうすでにあるというところで、ま、スタイルマッチというところを掲げるにはこの
(30:26) 4 つを知りましょうというのが本に書かれてあったので是非そこのご説明お願いします。 はい。そうですね。 あの、まさに今日お伝えしたあの時代の流れでスタイルマッチこれからのあの時代で必要なスタイルというものをあの私こういう風にあの整理していて冒頭ではですね価値観だとかあと行動式とかっていう風にお伝えしたんですけど採用活動 HRに落とす時は4つの 視点にこれを分解して使ってます。 で、これがですね、あの、表を縦に切ると事業と組織で横に切ると会社と個人になってるんですけど、 [音楽] この多格的な視点っていうのはやっぱ結構重要だなと思ってます。 さっきのやっぱり理念が効かなくなってきてるんじゃないかとか、パスだけじゃカルチャーだけじゃ弱いんじゃないかっていうのは会社視点のマッチングによってるからなんですよね。やっぱそれだけじゃなくて、あの、先ほども伝えましたけど営業視点で見る、エンジニア視点で見るっていうそのジョブ うん。うん。 ごとの価値観も重要ですし、日々一緒に働くチームとか上司の行動とかアクションが あってるのかどうかっていう、ま、この右下も重要ですので、ま、この会社個人っていう軸、ま、あとは、えっと、事業組織っていう軸で見ていくってことが結構重要かなと思っていて、そのために必要な
(31:37) 4要素っていうのをこの今4 つにですね、あの、分類してるというようなスタイルのフレームワークになってます。 これどれから始めたらいいとかあるんですか? いや、それはそんなになくてですね。あの、結構得意なところから言語化していったりとか、あの、私たちも、あの、これを企業の採用活動で、あの、ご視させていただく時はどれが 1番話しやすいですかとか、実際今どれが 1番強そうですか?音社とかうん。 あの、なんかそういう分解の仕方をしていくので、あの、そんなに うん。ふん。うん。 あの、そこに左右ないんじゃないかなと思ってます。 ただやっぱり会社よりの価値観の方が言語化がスらすら行く企業さんが多いなと思っていて うん。 やっぱり今日の話も代表される、まだまだこの個人側のさっきのやっぱ罠にもありましたけどスタイルを言語化するっていうことが世の中全体的にあのまだまだ伸び代なんじゃないかなと思ってます。 いや、そうですね。これピボットでもぜひやりたいであと私本の中ですごいいい言葉だなと思ったの。 やっぱりこのスタイルというのがもうちょっとブレイクダウンしたら何なんだろうというのが答えとして書いてあってそれが言ってることとやってることの間にありますよ。めっちゃ分かりやすいと思ったんですよ。これはまさにそれのどう言語化するかのあのメソッドってことですよね。
(32:43) そうですね。まさにこう言ってることでやってることの間にあるのがさっきの目指し方であり うん。価値観であり、ま、それを対現して いるその行動様式だったりすると思うんで 、それを言語化していくってのはその通り ですし、言ってることとやってることと ちょっと違う言い方で、あの、似たような あのトレンドを感じているのはやっぱり 最近はですね、会社よりも社員紹介の方が 重要視されてるなという風に思いますし、 ま、先ほどもSNSの話とか見ました、 あの、出ましたけどもSNSで やっぱり仕事の1日だったりとか、あの、 関係性あったりとかっていう社員さんのが 見られてるなって思ってるんですよね。 なので結構言ってることでやってることの間にあるスタイルを言語化していったりとか発信していくってなると、ま、おずとその社員さんの紹介にも近くなってくのかなと思ってます。 確かにあの我々あのア長分析っていう番組があって企業さんにのま、いいところを とにかく分析していくって番組あるんですけど行った方がいいですね。あのスタジオに呼ぶんじゃなくて我々行った方がいいですね。 はい。いろんな人に話聞いた方がいいと思います。 勉強になりました。ありがとうございます。
(33:45) 企業の魅力を伝えるにはやっぱり表層の会話じゃダメなんだ。 そうだと思いますね。 学びました。ありがとうございます。ではでは後半ではですね、じゃあこのスタイルマッチでどう会社は変わるのかというところも具体例を教えていただきたいのと、いい採用の 3 つのステップというところもこの本に書いてありましたので、そちらも深っていきたいと思います。よろしくお願いします。 お願いします。 今ってそのいわゆる出し方、見せ方、リーチの仕方っていうのは何が主流になってるんですか? どれが得意かとか、どこだったら自分たちは勝てるかっていうのをかなり見極めてことが重要でして、オフラインで刺さらないことはオンラインで刺さんないですね。うん。 なるほど。 はい。 この現在値をしてる時に競合分析 2 種類あるんだよって話があったと思うんですね。 そこをもうちょっと深掘ってもいいですか? 競合というのはですね、採用競合と事業領域で競合する、ま、 2 つの競合があると思ってます。業界内でどれだけ他多他者に勝つかっていうことだけじゃなくて、本当に比較されている敵が採用競なんですけど、これを見極めてそこにどう勝つかっていうのを考えていかないとこの同機付けはですね、特に乗り越えられないですね。
(34:47) この同機付けっていうのは具体的に言うと何なんですか? 例えばです


Transcript made by Scripsy.ai – AI-powered summaries and accurate transcriptions for YouTube videos